¿Seguirán
insistiendo en no reconocer el gobierno
de Keiko Fukimor? Lo cierto es que es
completamente visible que cada vez el
respaldo de los aliados de Juntos por el
pueblo es menor y la prueba de fuego de
esta absoluta soledad han sido en las
distintas marchas. Ya la última fue un
absoluto fracaso que apenas reunió un
pequeñísimo grupo de simpatizantes.
Nadie ha comprado el berrinche del
fraude. Y aunque el resultado del conteo
ya se veía venir a favor de Keiko,
Roberto Sánchez insiste con interponer
más demandas ante organismos
internacionales.
¿Quieren marchar por las calles?
Este pueblo legítimo quiere movilizarse
pacíficamente.
El Jurado Nacional de Elecciones que
cumpla su trabajo, ¿no? Ellos tienen su
procedimiento de ley. Bueno, son sus
responsabilidades, tendrán que asumir su
responsabilidad. Nosotros somos
ciudadanos, somos políticos,
movabilidades a nivel penal. Mire, yo
creo que todos aquellos que están
tomando medidas de esa naturaleza son
presunciones también, no solamente de
una infracción, de tema administrativo,
de tema civil, incluso tema penal. En el
derecho nos asiste también a nosotros la
prerrogativa de acudir a la Comisión
Interamericana
porque hay razonabilidad, hay
argumentos, hay afectación y es lo que
vamos a hacer.
Bueno, la OMP ya terminó su trabajo.
Ahora le toca a la política demostrar
que está a la altura decisión de la
decisión que han tomado los peruanos en
las urnas. Estamos con el doctor
Atencio. ¿Cuáles son sus primeros
registros, sus primeras impresiones
sobre el informe que ha dado la OMPE?
Bueno, muy buenas noches, gracias por la
invitación. Eh, definitivamente, como se
ha visto hace un momento, eh, acá lo que
vamos a ver es un triunfo matemático,
más no un triunfo de la democracia ni la
de la legitimación que va a tener este
el actual gobernante. A los votantes de
Keiko Fujimori. ¿Alguien votó por Keiko
Fujimori? ¿Algún peruano votó por
algunos millones de peruanos votaron?
Por eso te estoy diciendo que las
matemáticas van a demostrar y van a
señalar de que ha habido un triunfo
numérico, pero no ha habido un triunfo
en la democracia porque hemos visto la
democracia consiste en la elección del
candidato que tiene más apoyo. En este
caso se ha demostrado que es que lo lo
que pasa es que, ¿por qué decimos
nosotros que la democracia no está
saliendo victoriosa? Si lo decimos con
un ámbito de reflexión, no de hacer este
contraposición frente a la candidata,
sino que nos invite a todos los peruanos
a entender qué es lo que está pasando en
el país. Tenemos a un sector del país
que no ha votado por la señora Keiko,
que en el Perú ha ganado el señor
Roberto Sánchez con los votos de
nuestros hermanos del extranjero ha
hecho que la balanza se incline.
Entonces, tenemos
tan válidos como los de acá,
¿no? Por eso digo nuestros hermanos
peruanos que están en el extranjero.
Entonces tenemos un país en el cual en
su mayoría más o menos 15 regiones, la
señora Keiko ha perdido de manera
abrumadora, donde ni siquiera va a poder
pisar las regiones porque su antivoto,
perdón, perdón, perdón,
donde ni siquiera va a poder pisar.
¿Cómo que no va a pisar? ¿Cómo no va a
poder pisar? Esa es la pos
ya ya ha dicho tres o cuatro cositas que
son importantes. ¿Con qué derecho con
qué derecho la izquierda le puede decir
a la presidenta y representante de todos
los peruanos que no puede pisar una
región?
¿Qué van a hacer? ¿Le van a tirar
piedras? le van a tirar huevos, van a
actuar violentamente contra ella. No es
que yo lo diga, sino que es la propia
decisión soberana del pueblo peruano que
ha sido terruqueado, ha sido masacrado.
Hay leyes procrimen, pro impunidad,
hay más votos para Keiko Fujimori en
esta elección, en esas regiones que la
elección pasada.
Existe. No existe un mea culpa de la
señora Keiko para alcanzar conciliación
nacional.
Contrario, señora Toenso. Ella está
diciendo que deben venderse puentes, que
el país está dividido, que debemos
trabajar juntos. Ustedes son los que
están diciendo que no puede la región de
todos. En esa mecánica, en esa mecánica
lo que tenemos que hacer es que se dé
muestras de que la señora Keiko y los
que tienen en el pacto mafioso en el
Congreso den síntomas de que
efectivamente se quiere cambiar. ¿Por
qué no deroga las leyes procrimen? ¿Por
qué no derogan la ley proun dice
aceptamos que ha ganado para empezar?
Pero ya hemos señalado que hay un
triunfo numérico, pero no significa eso
que la democracia en el Perú esté
rebosante de salud y exista legitimación
de las paramos
un sistema que esté fracasando cada día
más y no estemos entendiendo el problema
y lo único que estemos viendo es sumas y
restas cuando lo que tenemos que ver es
el sistema de democracia y de
gobernabilidad que necesita nuestro país
y la señora no está garantizando
gobernabilidad si usted del saque le
dicen a la nueva presidenta, hay sitios
del Perú que usted no puede pisar,
pero no es algo que nosotros deseamos o
queremos, usted, si me permite, yo le le
voy a dejar dos cositas para que usted
desarrolle, pero hay un problema serio
con la izquierda. Ustedes desde ya están
argumentando la fórmula, están armando
la fórmula para generar caos. Esas
protestas, por ejemplo, se hacen justo
en el momento en que los números
cambian. Es decir, usted mismo mientras
los números los favorecían, que Keiko
reconozca, que Keiko acepte, que sea
democrática. En cuanto los números
cambiaron, de pronto ahora son marchas,
no se debe reconocer, esto es un fraude.
Permítame ver lo que usted mismo decía
cuando los números le favorecían a
ustedes.
Un sector golpista, fraudista, que no
les gusta reconocer los procesos
electorales cuando pierden y lo que
hacen es delegitiman a los entes
electorales,
delegitiman a los entes electorales y
además también lo que buscan es
presionar. ¿Para qué? para que resuelvan
a su favor, ¿no? Que resuelvan como más
de la ley.
Atención o contraencio,
no. Al contrario, más bien estamos
viendo que hay este propios
representantes de los centros
electorales como el gerente que ha
renunciado denunciando que hay
manipulación en los sistemas este
electrónicos del ente electoral.
Pero lo que nosotros queremos hacer es
darle gobernabilidad al país. Sí, pero
¿cómo podemos darle gobernabilidad si
este congreso con el fujimorismo aprueba
leyes de impunidad a favor de los
militares o policías para que puedan
matar sin ningún problema?
Todos los peruanos. Van a reconocer el
triunfo de Keiko Fujimori. Va a ir ante
el llamado de Keiko Fujimori, que ha
sido la que ganó. va a ir Roberto
Sánchez a felicitarla y a decirle,
"Están los puentes tendidos. Esto es lo
que nosotros queremos de parte de
ustedes, que puede ser lo que usted está
diciendo, pero si no reconocen que ha
ganado, ¿cómo le pueden pedir que haga
cambios?
No, pero nosotros estamos diciendo
claramente que numéricamente este los
entes electorales
numéricamente ha ganado, pero
democráticamente no ha ganado. No le
parece una falta de respeto para los
peranos que han votado por algo, ¿por
qué no entender lo que está ocurriendo
en el país? Parece que todo se está
circunscribiendo a decir a decir gó
llegado a la presidencia
todo lo que ella va hacer que todavía no
hecho. No estoy haciendo un análisis de
lo que está aconteciendo hasta hoy y
hasta hoy la señora Keiko no se ha no se
ha inmutado que la ley es procries
y policías. No se arrepiente de nada de
lo que hizo de No se arrepiente de nada
de lo malo que hizo su padre en el
régimen de los 90. El copamiento de las
instituciones 20 veces ha dicho que eso
ha estado mal y que se va se va a
gobernar con lo bueno que hizo el padre
y ha pedido perdón. Sánchez no ha pedido
perdón por haber aprobado la ley.
Sánchez no ha pedido perdón por dar este
voto por una de las leyes que ustedes
llaman. Estoy hablando de una ley que en
no no es que no importa, sino es una ley
que más bien tiene una peculiaridad a
favor de los mineros en proceso de
formalización. No es una ley que apruebe
impunidad para militares, para policías.
Pero, ¿cuál es el diagnóstico? Pero yo
te pregunto, ¿cuál es el diagnóstico?
Toda clase de explosivos que se usan
ahora por los por los
cuál es el diagnóstico hoy del país
tenemos que entender que hay un país
el diagnóstico
fraccionado en un sentido de votación.
Sí,
ya. Perfecto. Entonces, si si tenemos un
país fraccionado, ¿qué es lo que tiene
que hacer?
Unidad es lo que se busca no ser
democráticamente que alguien ganó.
Para dar la unidad, ¿qué se requiere?
que se dé muestras de transparencia en
todos los procesos electorales. Siempre
hemos reclamado transparencia, que se
investigue lo que tengan que
investigarse, las impugnaciones que se
resuelvan como tengan que resolverse
y al final hay un pedido de desmelidad
de oficio que han presentado este los
compañeros de JP que va a tener que ser
resuelto y al final va a haber un
resultado, pero ese resultado, la
pregunta es, ¿se condice con el sistema
de elección democrática en libertad, en
espontaneidad?
¿Cuál es el futuro de de Ronaldenso?
¿Qué va a hacer Ronaldenso? va a salir a
marchar indefinidamente para que le den
el respaldo a al congresista Sánchez y y
la gente siga, no sé, apoyá.
Nosotros vamos a seguir desde la
trinchera de la oposición en contra de
todo lo mal que representa la señora
Fujimori.
Ustedes han perdido la inscripción, pero
todavía pueden entrar a las elecciones
municipales. ¿Cómo es ese panorama?
Las elecciones municipales creemos que
debe ser el nuevo frente de combate
donde se tiene que posicionar también a
los sectores que representamos al otro
sector de la población. y vamos a
nosotros tener que estar en la batalla
de los gobiernos locales y regionales.
En esos gobiernos regionales hay una
característica que se repite. Los
gobiernos de izquierda que llegan, le
echan la culpa a Lima de los problemas
de la región, luego caen en casos de
corrupción, se escapan, huyen, dejan
todo a medio, como pasó por ejemplo con
el señor Serrón, y después los problemas
continúan y siguen echándole la culpa a
Lima y siguen generando división.
¿Cuándo terminamos con la división? No,
nosotros no queremos que haya división,
pero la división viene fomentada por
algunos sectores de la derecha peruana
como el señor López Aliaga quea, que
insulta, que agrede. Nosotros no
queremos ese tipo de bejamen.
López Saliada no ha ganado, pero la que
ha ganado ha dicho, "Me quiero sentar a
conversar con el señor Sánchez, pero que
Sánchez reconozca porque ganado, que no
hay ningún problema, que se siente." Yo
estoy seguro que Roberto Sánchez en su
momento va a salir a declarar, va a
salir a dar opinión y por el bien del
país, por el bien de la democracia
siempre nos tenemos que sentar. Pero
sobre la base de ¿qué? sobre la un plan,
de un programa, sobre la abrasse de
respeto de los derechos humanos,
derechos fundamentales, de no dar este
exoneraciones tributarias a Manzalvas, a
las grandes agarrosportadoras, de pensar
que el país tiene más de 10 millones de
pobres, estamos de acuerdo con el
cliente para de pensar que no debe haber
exoneraciones para el gran empresariado
y debe haber exoneraciones para el
campesino, paraquer proyecto a futuro
nace de que una vez que el jurado
declare que hay un ganador, Roberto
Sánchez se siente con Keiko. ¿Van a
hacerlo sí o no? Bueno, eso lo va a
tener que responder definitivamente el
compañero Roberto.
Bueno, como ya he dicho hace un momento,
¿no? Va a haber un resultado numérico
que señala quién es la persona que va a
ganar y por el contrario, la democracia
viene siendo lacerada constantemente en
nuestro país en los últimos procesos.
¿Debería ser Keiko Fujimori para que las
huestes de izquierda no la ataquen y
pueda pisar territorio nacional como si
fuera porque claro,
si 10, 15, 20 personas, 300 personas van
y ejercen violencia contra una mujer que
ha sido elegida candidata para que no
llegue a un lugar, no significa que los
250,000 300,000 medio millón de
habitantes de una región estén en
contra. Simplemente que es la imagen que
deja y eso es sucio. Eso eso jugar mal.
preguntas, ¿qué debe hacer? ¿Qué debe
hacer la señora Keiko? Primero, pedirle
disculpas a todo el sur peruano por tod
la muerte. Tú me estás preguntando, yo
te respondo. Tiene que pedirle disculpas
a todo el sur peruano por todas las
muertes y asesinatos que ha habido en en
el gobierno, de parte del gobierno, de
parte de militares y policías.
¿De qué gobierno ella no ha sido? Ella
no ha gobernado.
Estamos hablando, ella va, si asumir, va
a asumir una posición de gobierno. ¿Y
quién va a representar? por lo que ha
pasado antes ya no fue gobierno.
El que el que representa el estado tiene
que asumir los activos y pasivos que se
dejan siempre alguna vez pidió perdón
que se deje hacia atrás. Bueno, de lo
que tengamos que pedir perdón, nosotros
no tenemos ningún problema. Pero me
estás preguntando la señora Keiko, tiene
que alcanzar conciliación, derogar las
leyes procrimen, pro impunidad, las
leyes que favorezcan a militares y
policías, las leyes que favorecen a los
violadores de derechos humanos. ¿Qué ley
procrme?
Bueno, tenemos muchas leyes procrímenos,
por ejemplo, las leyes de de
prescripción que han reducido
prácticamente los plazos de
prescripción. Además, también tenemos
que han modificado el delito de crimen
organizado, que cada vez ha sido tan
modificado que hace más difícil el
crimen organizante el uso de la política
un montón de abusos de parte del Estado
y cuando tien y cuando tienes una un
ministerio público politizado es bien
difícil que puedasar
de un cuello blanco,
cualquiera de los dos.
El Ministerio Público está politizado o
no? Bueno, yo veo hoy un Ministerio
Público está siendo
que está siendo utilizado para qué? Para
perseguir el
perseguir puede ser.
que los opositores políticos van a
terminar presos, van a terminar,
estamos de acuerdo que no debería ser
politizado por ninguno de los dos lados,
no ser politizado nunca el Ministerio
Público, pero hoy tenemos a líderes de
opinión, la señora Cisneros, el
compañero Pabe, la compañera Elía
Valderrama y otros compañeros Ceballos
que están siendo denunciados y luego,
¿qué? Van a ver prisiones preventivas
por solo salir a opinar, por solo salir
a manifestar. Ese tipo de leyes que
usted dice que son procrien, ayudaban a
que otros grupos políticos también
persiguieran.
el ministerio por el
por el pacto mafioso, no leyes este
no pero había ahí el contubernio, el
contubernio de todo el pacto mafioso que
parece que lo adecuado es estudiar ley
por ley si es que se trata de las
famosas leyes porque además como le
digo, dentro de esa ley su candidato
aprobó una ley por la cual todo el mundo
puede jugar con ley que era era a favor
de los mineros que estaban en proceso
formaliz Parece correcto que un grupo
pequeño de gente ejerciendo violencia
sobre una mujer le impida a algo, sea
una mujer de izquierda, derecha llegar a
cualquier parte del país y poder dar un
mensaje. Digamos que Keiko Fujimori
quiere llegar a Puno con una idea
estupenda.
Yo le digo una que se me ocurre a mí,
crear ahí una zona libre para que el
comercio frolezca
y cuatro o cinco malnacidos le tiran
piedras. Eso está mal. Cualquier persona
que realizo vandálico tiene que ser
investigada, tiene que ser procesada y
tiene que ser sancionada.
Nosotros no respaldamos eso, nunca vamos
a respaldar la violencia. Pero lo que
nosotros estamos haciendo es un análisis
político. Una persona que en determinada
región ha perdido por el 80 85% no tiene
legitimidad. Entonces, ¿qué tiene que
construirse?
¿Qué tiene que construirse? La
legitimidad. ¿Y cómo se construye la
legitimidad? Primero, arrepintiéndose de
todo lo nefasto,
todo lo ne. se va a arrepentir si no ha
hecho, si no ha gobernado, no ha sido
congresista,
su sus este congresistas no puede no
puede echar la culpa memoria de lo que
hayan hecho los no sé cuántos
conferencias que ha que ha tenido fuerza
popular ella no es la la que dirige este
el fujimorismo, la que dirige su
agrupación usted
palmas y todos tenían que hacer caso a
pie junt Lo que decía la señora Keiko,
no hemos visto eso. Las organizaciones
son organizaciones no hay por qué ser
este poner no ha gobernado nunca
señora queimori.
ha estado en el gobierno,
la entierra a la primera presidenta ya
no tiene futuro porque alguna vez sus
congresistas cosas con las trata de que
la país tiene una nueva oportunidad
entienda que el país
depende de la tiene una gran cantidad de
concien
que puede se va a dar esta nueva
oportunidad que la señora enmiende los
errores de las leyes procren. en el
proceso de la segunda vuelta nunca ha
querido le
famoso pacto. También ha sido
congresista también ha votado una
infinidad de leyes que no debía haber
votado. Mire, por ejemplo, por ejemplo,
la ley de que que le impedía a la ONPE
volver a contar los votos, él se opuso a
esa ley
que ahora ahora está diciendo que
necesita volver a contarlo.
Pero pedirle a la señora Keiko que
reclama transparencia que también ha
cuestionado es conista. Keiko no fue
congresista, pero todo lo que hicieron
los congresistas responso.
¿Por qué no mirar para adelante?
es en ese en es en ese mirar para
adelante nosotros entendemos lo que
significa el fujimorismo. La señora
Keiko, que con sus congresistas ha
querido hacer y deshacer en el Perú
vacancia de presidentes. Entonces ahora
es mirada para adelante que derogue la
ley es procrien, que le pida perdón a
los hermanos del que indemnice. Le
agradezco mucho que usted haya venido
porque es un pocos es uno de los pocos
representantes de la izquierda que viene
aquí a querer dialogar. Vamos a ver un
informe y continuamos con la gusto con
la entrevista.
Cuatro campañas, tres derrotas y
finalmente la victoria. Keiko Fujimori
es la primera mujer elegida presidenta
del Perú.
Aquí viene la China, aquí viene con
fuerza. Vive el Perú. Gracias.
Con una diferencia de apenas 49,641
votos. Es una de las elecciones más
ajustadas de nuestra historia reciente.
La lidereza de Fuerza Popular ha logrado
cambiar nuevamente el rumbo político del
país. Unos celebran, otros no dan
crédito a los resultados. Lo cierto es
que el Perú vuelve a elegir a un
Fujimori después de 25 años con el 100%
de las actas contabilizadas por la ONPE,
la candidata obtuvo más del 50% de los
votos válidos frente al 49.865%
de Roberto Sánchez. El fujimorismo está
de vuelta en el poder.
Desde Fuerza Popular nosotros dijimos
como demócratas que somos y como lo
hemos hecho en cada proceso electoral,
que íbamos a reconocer los resultados.
Esta vez la cuarta fue la vencida, pero
¿qué cambió? Uno de los factores
decisivos fue la contundente propuesta
contra el crimen organizado ante el
desborde de extorsiones y sicariatos que
concentró su mensaje en recuperar el
orden con una estrategia de mano dura.
Lo primero que tenemos que hacer es
recuperar el orden.
Orden para volver a vivir tranquilos.
Que las calles nuevamente sean de las
familias,
no de los choros.
Tras años de crisis institucional,
cambios constantes de presidentes y un
congreso enfrentado, una parte
importante del electorado optó por una
figura que ofrecía ante todo estabilidad
y experiencia. Además, fue evidente el
desgaste del llamado antivoto
fujimorista, aquel rechazo que bloqueó
sus aspiraciones en 2011, 2016 y 2021.
Finalmente perdió fuerza. Ejo Fujimori
trató de no asustar tanto, trató de no
encender demasiado el antifimorismo y en
el otro lado tuvo un Roberto Sánchez que
sí asustó.
La muerte de su padre, el archivo del
caso Cocteles y un discurso enfocado
estrictamente en seguridad y
reactivación económica redujeron
drásticamente el costo político que
antes arrastraba su candidatura. Otro
elemento determinante fue el voto
extranjero. Mientras Roberto Sánchez
mantuvo una ligera ventaja en el
territorio nacional. Fueron los peruanos
residentes fuera del país quienes
inclinaron la balanza a favor de Fuerza
Popular.
El miedo fue más grande que el rechazo a
Keiko Fujimori.
Ahora empieza el verdadero desafío.
Keiko Fujimori heredará un Perú golpeado
por la delincuencia. la informalidad, la
minería ilegal y una profunda
desconfianza hacia la clase política.
El gobierno de Keiko Fujimori empieza el
28 de julio y ahí tiene retos muy
importantes. Para mí el primer reto es
vencer la resistencia que genera y que
va a generar un gobierno fujimorista. El
ascenso de Keiko Fujimori al poder tras
una década y media de intentos fallidos
marca un hito inédito detrás de la etapa
de eterna candidata y el peso judicial
del caso Cocteles, que durante años
paralizó su avance. Ahora, su mayor reto
será transformar ese margen ajustado de
49,000 votos en una gobernabilidad real.
agradecida, optimista,
eh contenta, eh pero sobre todo con
mucha esperanza. El fujimorismo ha
vuelto esta vez no desde la oposición ni
desde el Congreso, sino desde Palacio de
Gobierno. El 28 de julio asume el cargo
que el reloj ya corre para la nueva
presidenta. La campaña terminó, pero
empieza el juicio más difícil, gobernar
un país que en las urnas ha quedado
prácticamente partido en dos.
Como lo decía el doctor Atencio,
efectivamente tenemos un país dividido
en dos. Nos informan que Carlos Álvares
ya está con nosotros. Estaremos con él
en breve. Y este país partido en dos, la
mitad ha apoyado a la izquierda, pero no
es necesariamente gente de izquierda.
Hay un problema serio en nuestro
sistema. Si sacamos al 30% de gente que
no fue a votar, la gente que anuló su
voto, lo dejó en blanco y dejamos
básicamente ese porcentaje en números
reales, por Sánchez debe haber votado el
6% de los peruanos y por Keikobo el 7%
aproximadamente. Entonces eso requiere
que un país se vuelva a unir. ¿Cuál es
el meculpa de la izquierda? ¿Qué va a
hacer la izquierda en estas elecciones?
Yo lo que creo que acá tenemos que
pensar es qué se debe hacer del país.
Entonces, si queremos enfrentar esta
crisis política, porque va a venir una
crisis política, una crisis social, una
crisis institucional por todo lo que
hemos vivido en los últimos años,
inclusive crisis de las propias
entidades e instituciones públicas, es
se tiene que darle muestras al país de
cambio de transformación. Y estos
cambios de transformaciones pasan, por
ejemplo, nosotros creemos en derogar las
exoneraciones tributarias, ¿correcto? en
satisfacer las necesidades básicas del
pueblo peruano, luz, agua, asistencia,
medicina, postas, escuelas
y ve izquierda votando a favor de leyes
que se refleos y claro, sin duda, todo
lo que sea a favor de los peruanos,
nosotros siempre vamos a querer.
Nosotros vamos, no, no queremos el
sufrimiento de ningún peruano. Nosotros
jamás vamos a desear, clásica, no que
sean cenizas, pero que yo las gobierne.
Jamás nosotros vamos a desear que un
peruano esté sufriendo como ha sido de
algunos sectores de la derecha, que se
derogue las leyes procrimen, pro
impunidad, que se eliminen las
exeraciones tributarias
y definitivamente que referéndum también
sea una institución para que se
democratice el país.
Continúan con el tema del refer. Bueno,
señor, atención, muchas gracias.
Gracias a ti por la invitación. No es la
última vez que vamos a estar con usted.